vi un atardecer acercarse a las estrellas, porque
cuando hay menos luz, la luz de las estrellas se
agudiza. Entonces,
en ese momento quizá empecé a escribir. Yo tendría
12 años.
Estamos escuchando a José Isaacson en los
palabristas esta noche. Palabrista él de... de
larga obra, interesante obra, en poesía las
canciones de L.I. en el 52, el metal y la voz en el 56,
amor y amar en el 60, elogio de la poesía en el 63, oda
a la alegría en el 65, el pasajero en el 69, cuaderno
espinosa en el 77, poemas del conocer en el 84,
desde el mundo de Borges en el 96, En ensayo hay otra
larga obra que no voy a enumerar, porque por lo
general no hago esto, de dar, digamos, cuenta de
todos los títulos, y más en el caso de obra profusa,
como es el de José Isaacson, que además tiene
también una larga lista de premios muy bien
recibidos. Él es presidente del PENCLAB
internacional, del centro argentino, y además
miembro y titular de algunas importantísimas
entidades culturales, Tiene una larga obra como
articulista, como pensador, maneja muy
finamente ese dardo que es la paradoja y ha sido un
protagonista de nuestra cultura y sigue siéndolo
desde hace ya mucho, mucho tiempo. Esta noche
vamos a escucharle además obra propia y en su voz.
Quiero regalarte, José,
una música bastante curiosa. Yo la desconocía.
Sabía de su existencia, que había sido escrita en
su tiempo, que había sido bailada en París. No
sabía que había sido orquestada aquí en Buenos
Aires. Y es este pequeño tema que vamos a escuchar,
que es de Juan Bautista Alberdi. Música
Música
¡Gracias!
José, sí, es realmente una pieza que conmueve,
¿no? Porque uno siempre lo ve al verde así haciendo
sus trabajos de otra índole. Además muy bien
interpretado. Muy bien hecho, ¿no? ¿Cuál es tu
último libro? Porque el poema es porteño, yo no lo
cité recién, ¿no? No estaba en la lista, por
supuesto, porque no incluía, naturalmente, no
podía incluir este, que era el libro que contiene
la... El último libro publicado es este, de
poesía. Es Poemas porteños. Tengo acá conmigo
además un trabajo que ha hecho Thorpe Running, que
es un estudioso americano que trabajó
críticamente la obra poética de José Isaacson y ha
sido publicado por el grupo editor
latinoamericano con el título José Isaacson,
poeta crítico. En la contraportada dice, en la
introducción de este libro, el distinguido
crítico norteamericano Thorpe Ranning declara,
como estudioso de la poesía castellana
contemporánea, siempre me he asombrado de la
riqueza de la literatura que se ha escrito en la
Argentina durante los últimos 40 años. Incluso me
atrevo a decir que si tuviera que escoger el país
que ha producido la mejor poesía de la segunda
mitad del siglo XX, no tardaría en afirmar que es la
Argentina. Si me pidieran nombres para apoyar
esta afirmación, empezaría a claretar con el de
Borges y seguiría con los de Olga Orozco, Roberto
Juarros, Francisco Madariaga, Alberto Girri,
Alejandra Pizarnik, Alfredo Beiravé, Juan
Gelman y el sujeto, de estos ensayos, José
Isaacson. Está borgiano casi cuando dice, y el
sujeto de estos ensayos, ¿no? Él se doctoró, antes
siguió doctorado, es justamente un libro
dedicado al análisis de la obra de Borges. Así que
no es raro que tenga contacto. Está impregnado por
lo que yo llamo la ballera Borges, que sigue
creciendo. Ya no es un escritor, ¿no? Ya es una
literatura, ¿no? Ya es un libro. Y pareciera que es
como tan inmensa, es decir, la creciente
inmensidad de Borges, hace como cada vez más
difícil, ¿no? Cada vez hay más lapas sobre Borges,
más rémoras, ¿no? Pero es como difícil construir.
Habrá que esperar el nuevo milenio para que
aparezca, como esos grandes árboles que no hay
pasto alrededor, ¿no? Aquí hay pastito muy
chiquitito. Creo que cuando se va del país... Pero
no es en la tira de la limpieza. No, no quiero decir
eso. Sabemos lo que quiero decir. Pero cuando se
va, creo que este gran socarrón genial, y genial no
por socarrón, Huitl Grombróvitz del país, sus
discípulos, que estaban así muy compungidos,
porque se les iba el maestro, se les iba un poco el
gran consejero, creo que con un peón en el estribo
de no sé si en Ezeiza o en el Puerto Nuevo, y cuando
ellos esperaban la última revelación de
Grombróvich, estos amigos jóvenes, Grombróvich
les grita, maten a Borges, maten a Borges. Esto es,
como decían los surrealistas, para empezar a
crecer de nuevo, como era que estaban
demasiado... Bien, hemos puesto un poco de humor.
José, tenés que poner tu poesía y leerla. Bueno,
voy a leer algunos versos. Si son poesía, mejor.
Está muy bien. Está coherente con lo que afirmabas
recién.
De poemas porteños.
José Isaacson, Los Palabristas, Radio de la
Ciudad. 18 minutos para
la hora cero. El primer poema,
bueno no es el primero, pero para el caso es el
mismo, el primero que voy a leer en todo caso, se
intitula Peatón enamorado. Y te encontré el día
inicial de mi destino, dispuesta a recibirme, a
entregarme lo que es mío y de todos y de nadie. Desde
entonces soy tu ciudadano, uno más que se apresura
y se detiene sobre la trama y la urrimbre de tus
calles. Paso a paso fuiste guardando la cumplida
trayectoria de mis días. Uno mismo ya construye su
derrumbe final e inevitable. Uno cree que suma y
acumula y solo va restando y va perdiendo. Uno cree
que es dueño y que es señor y solo es siervo,
engallolado y triste de una esperanza siempre
novia y traidora. Cementerio de pasos ya pisados,
las veredas acumulan zigzagueantes recuerdos.
Cuando nosotros ya no estemos, quizá alguien
ordene y explique. Nada impedirá entonces a este
peatón enamorado, un hombre entre muchos,
recorriéndote, transitándote, sumergido en tu
aliento y componiéndolo. Tropezado peatón,
indeciso transeúnte, yo debía hacerlo, era mi
destino. Desde un campo de linos mi madre me trajo
para que yo fuera porteño. Y esta es mi ciudad y yo la
quiero, aunque ella no me conozca. Es que todavía,
todavía no hemos sido presentados.
en
el bloque anterior como se dice en el lenguaje
mediático en el largo hablaste de Ovieta persona
muy singular a la que yo quiero mucho y que siendo el
hijo biológico de Macedonio Fernández es su padre
literario
su vida le ha sido dedicada a ordenar la obra de su
padre. A parte de su propia obra que es muy
importante. Vamos a compartir además lo que hemos
hablado con la audiencia. Dentro de unas dos
semanas vamos a tener una audición dedicada
exclusivamente al último trabajo que ha sacado
este corregidor que es los textos selectos de
Macedonio Fernández y Adolfo de Ovieta va a
hablarnos de esta selección hecha y de su padre
este poema también de los poemas porteños también
de los poemas porteños fue escrito luego de un
libro mío dedicado a Macedonio que se titula
Encuentro
con las ideas estéticas y políticas en Macedonio
Fernández. Ahora no tiene nada que ver, o tiene que
ver, pero es el resultado. Claro, está
transfigurado en un versito. Un año después de que
yo he escrito el libro. Y se llama La guitarra de
Macedonio porque Macedonio rasgueaba la
guitarra y cuando recibía a alguien le gustaba
siempre. Y en la tapa del libro, que la tengo
gracias a una fotografía que me regaló Adolfo de
Ovieta,
de figura de Macedonio
con su guitarra. La soledad poblaba mi travesía,
difícil resultaba combatirla, más difícil aún
escuchar las palabras que mentes monótonas
urdían. Aislado en mi cuarto, me afirmé en mi
guitarra, la acaricié con ternura. Sus secretas
armonías piadosas toleraron mi ignorancia.
Nunca supe esculpir aéreas melodías. Rasgar sus
cuerdas poblaba de sonidos el solo estar de
alguien que buscaba imposible compañía. Un
exacto azar borrosamente me aproximaba a leyes
desconocidas. Difíciles comienzos auguraban el
despertar de cada día. La guitarra me impuso el
pasajero destino de pulsarla. Vagabundas notas
trazaban el zigzagueante perfil de imposibles
laberintos. Ariadna apenas era una señal en el
horizonte. La guitarra integrada en mi cuerpo me
brindaba sus vagabundas notas, sin revelarme el
secreto camino hacia los espacios distantes de la
bruma. Descubrirlas exigía enhebrar melodiosos
rasguidos que yo desconocía. Recién venido de la
nada, una guitarra sin dueño me esperaba. Entre
mis dedos y las cuerdas se inició un diálogo que
pocos comprendían. La última nota no alcancé a
percibirla.
José,
no hay canon, no hay preceptiva, es algo como decía
Borges, que él y algunos amigos saben o sabían que
Keats era un gran poeta. Yo también. Claro. ¿Cuál
es el... así como cada poema es un cuerpo que con su
ánima propia que se defiende per se y tiene su
propio destino, ¿Cuál es el universo de Isaacson?
¿Cuál es el mundo de Isaacson? ¿Qué es lo que has
buscado con la palabra poética? No hablo de los
ensayos, de tu otra obra, yo me refiero a la palabra
poética. Está todo mezclado. Sí, es cierto, se
mezcla, pero son dos caminos, dos lenguajes
diversos. Sí, pero yo creo que la poesía, así como
dije antes, que entiendo por poesía el
denominador común de todas las artes, yo creo que
la poesía... Hasta el punto que todas tienen una
poética, ¿no? Para poder ser. Por supuesto, pero
que no son distintas filosóficamente que una
poética engloba todo.
El...
En este caso, a
medida que fueron pasando los años, pero yo fui
quedando, y si Dios quiere seguir haciendo así, o
no, uno nunca sabe.
Decía siempre, siempre en prosa, en verso, porque
la prosa, yo una vez la escuché, perdoná que esto
sea medio digresivo, pero yo creo que la digresión
es la forma de pensar de los hombres. Claro, por
supuesto, creo que sí. Una vez un novelista, o una
novelista, es lo mismo, me dijo lo más campante, a
mí la poesía no me gusta. Entonces yo no le contesté
nada porque... A pesar de que disimulo, soy un
caballero. Porque evidentemente es una yegua que
no entiende nada. Entonces nunca leí un cuento de
Chekhov. ¿Qué es un cuento de Chekhov?
Para mí el mejor poema escrito en castellano se
llama Don Quijote. Es un enorme poema, claro. Por
lo tanto no puedo establecer así... Por supuesto
que temáticamente las cosas son distintas, pero
yo sé cuáles son los problemas que me importan. Y el
problema que me importa es el del hombre en tanto
que,
y esto no es un invento mío porque en el terreno de
las ideas es difícil inventar, Hay que trabajar
con ideas, pero inventarlas es otra cosa.
Por ejemplo, Tomás de Aquino,
en el siglo XIII, ya estableció la diferencia
entre individuo y persona. O sea, el hombre
concreto, como diríamos en un lenguaje más
contemporáneo, Además de ser un animal, un
miembro, con perdón de los animales, miembro de
una especie,
está siempre buscando un horizonte. Y ese
horizonte que busca es el horizonte de lo que
míticamente,
en un lenguaje
precisamente
que se puede interpretar como religioso,
pero
la idea es
remitirme al hombre del día sexto, que el lenguaje
más cercano al de nuestros días, es el hombre
desalienado de Hegel. Y el juego este entre
alienación y desalienación, la mejor clase de
sociología, la mejor, la que por lo menos ha
llegado más a mi generación y creo que a las
generaciones que siguieron, es la de Carlitos
Chaplin. Cuando,
después de estar doce horas en la cadena de
producción en serie, repite mecánicamente un
mismo movimiento. Claro, en tiempos modernos,
¿no? En tiempos modernos, exactamente.
Entonces, el proyecto, digamos, así subyacente
en todo lo que hago, es...
ese horizonte que yo sé que no voy a alcanzar,
pero... Tratar de acercarlo. Pero no puedo dejar
de proyectarme hacia ese horizonte. Esto es de
acercarte. De acercarme al horizonte. Esto es que
entonces, como decía William Blake, todo lo que
existe fue imaginado alguna vez y esta sería una de
las más bellas funciones de la poesía, ¿no? Claro,
pero la poesía no solo como género, digamos...
Sino como modo de vida. Claro, sí, pero no es
solamente un género literario, sino que toda
literatura verdadera es poesía. Como todo arte
verdadero es poesía. Y si no es poesía, no es nada.
En el mismo camino está Kafka. Cuando Kafka dice,
por ejemplo, existen las metas, pero no existen
los caminos. Entonces, llamamos caminos a
nuestras vacilaciones. Pero el hecho que exista
una meta y que podamos dar... Un paso hacia esa meta
indica que, a pesar de Kafka, con todo el amor
literario, por supuesto, que le tengo, le dediqué
dos libros por algo,
a pesar de eso, los caminos existen.
José, yo no quería que te fueras, y tal vez vos
tampoco, ¿no? Sin este poema que se llama Por mi
tierra abrazada. Sí, es este el poema. Te ruego,
porque así nos vamos yendo con tu poesía ya. En la
locución esta noche hubo fascina en la operación
técnica Raúl Brusco, en la asistencia Lorena
Laborde y en la producción general Jorge Zunino.
Este programa se llama Los palabristas. Va a leer a
continuación nuestro invitado de hoy, José
Isaacson, y después cerrará Vladimir Vysotsky,
este gran cantautor ruso muerto hace seis años
atrás. Bueno, tengo que aclarar, porque mi
dicción es porteña y no gallega, por mi tierra
abrazada con ese. Claro,
así es. Quiero escribir una plegaria más allá de mí
mismo. Mi reloj cordial marcó los días, las horas,
las décadas. Segundo a segundo fui acumulando mi
vida vivida junto a este río de una sola orilla.
Este río barroso fue mi Jordán y esta tierra de
sorsales y calandrias fue mi tierra prometida. La
quiero, Señor, más allá de la turba de sus
saqueadores. Desde aquí elevo mis palabras. Esa
precaria posesión que hoy en este instante quiere
pedirte por ella. Bendícela, Señor. Insufla un
nuevo hálito. en estos adanes que olvidaron el
orgullo de ser tus semejantes, como anguilas se
arrastran en la penumbra ciega, desdeñosos de
todo horizonte. Atentos al corto día de sus
violaciones, se empinan en retóricas huecas,
falsamente separan lo bueno de lo malo. No
abandones esta tierra tan al sur de tu nombre. En
medio del invierno, rodeado por tus árboles,
acaricio tu rostro bien amado. Por mi tierra te
pido que las calandrias y los orzales por siempre
te celebren en un cantado vuelo. No apartes tu
mano, bendice mi tierra y este será mi último
ruego, la última plegaria que te escriba.
¡Guli, guli, guli, guli, guli, guli, guli, guli,
guli, guli! ¡Suscríbete!
Me lo trajo de Inglaterra con un cuchillo de pino.
Aquí la moda se desvanece. Aquí, en Australia, en
este año, la moda es muy alta. No sé cómo es aquí. Por
ejemplo, en Dania, las chicas en el SAC se
molestan. En el segundo encuentro, no sé cómo es
aquí. Y aquí, en Francia, se puede casar diez veces
sin registro. ¡Suscríbete
al canal!
¡Suscríbete!
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Vladimir Vysotsky haciendo
Chautushki y anteriormente también habíamos
escuchado poco adayo del tercer movimiento de la
cuarta sinfonía de Gustav Mahler de la banda
original de la película El Maestro de Música.
Minué para quinteto de cuerdas de Juan Bautista
Alberdi por solistas de la Camerata Bariloche con
la dirección de Elías Cayat.
Hasta aquí Los Palabristas un programa dedicado a
los escritores porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción Esteban
Peikovic. Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó
la gente, AM1110, Radio Municipal, la radio de la
ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos
Aires, el país
y el mundo. Noticias AM1110. La radio de la ciudad.
Ya es jueves 13 de mayo, hora cero, un minuto. La
temperatura en Buenos Aires 12 grados, 7 décimos,
humedad 76%.